T.A. McCann ပါ။ လြန္ခဲ့တဲ့တစ္ႏွစ္ေလာက္က Blackberryကရယူသြားတဲ့ Gistရဲ႕တည္ေထာင္သူျဖစ္ၿပီး CEOလည္းျဖစ္ပါတယ္
Gistက မ်ိ ဳ းဆက္သစ္ေတြအကုန္လံုး ဆက္သြယ္ဖို႕ေနရာ ျဖစ္တယ္၊ ငါတို႕အားလံုးက ေနရာအသီးသီးမွာရွိတဲ့ လူအမ်ိ ဳ းမ်ိ ဳ းနဲ႕ခ်ိတ္ဆက္ထားတယ္
Gist ရဲ႕အဓိကfunctionက ဆက္သြယ္လို႕ရသမွ် အကုန္လံုးကိုအတူတူထားဖို႕ျဖစ္တယ္။ inbox၊ contact manager၊ facebook၊ LinkedIn၊ Twitter အကုန္လံုးပါ
contactေတြအကုန္လံုးကိုတစ္ေနရာထဲမွာထားမယ္၊ အဲဒါကသင္တို႕network ရဲ႕ အစြမ္းနဲ႕
သင္တို႕အျပန္အလွန္ဆက္သြယ္ေနတဲ့ လူေတြရဲ႕အေၾကာင္းကို နားလည္ဖို႕ထိန္းခ် ဳ ပ္လုပ္ေဆာင္တာျဖစ္တယ္
စြန္႕ဦးတီထြင္သူအမ်ားစုက ျပႆ နာကို သူတို႕ဟာသူတို႕ေျဖရွင္းခ်င္ၾကတယ္ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့သူတုိ႕ကပထမဆံုးသံုးစြဲသူျဖစ္လို႕ပဲ
ဒီေတာ့ ငါဒီproductကို ငါကိုယ္တိုင္ဖန္တီးျပဳလုပ္ခ်င္ခဲ့တယ္။ ဒါေပမယ့္ အင္ဂ်င္နီယာတစ္ေယာက္အေနနဲ႕
software ပိုင္းကို နားလည္တဲ့သူတစ္ေယာက္အေနနဲ႕ ငါဘယ္လိုလုပ္မလဲဆိုတာက ငါတကယ္လုပ္မယ့္ဟာေလာက္အေရးႀကီးတယ္
ဘယ္လိုလုပ္မလဲဆိုတာကိုမသိဘဲနဲ႕ ဘာလုပ္မလဲဆိုတာကမဆီေလ်ာ္ပါဘူး
ဒီေတာ့ ငါ ႏွစ္ခုကိုခ်ိန္ၾကည့္တယ္ ငါဒီလိုအရာမ်ိ ဳ းကို ဘယ္လိုဖန္တီးမလဲ
တကယ္ေတာ့ Gist ရဲ႕ idea အစက "အကယ္၍ ငါဒီဟာကိုလုပ္ခ်င္ရင္ ငါလူေတြကိုဘယ္ကရႏိုင္မလဲ"
ငါဘယ္လုိလုပ္ရင္ရမလဲ? ငါဘယ္လိုဦးစားေပးရမလဲ?
ဘယ္လိုလုပ္သင့္လဲ? ဘယ္သူကလုပ္ေပးမွာလဲ? ဘာလို႕အေရးပါတာလဲ?
ဒါေတြကideaေတြပါပဲ ဒါေပမယ့္ နည္းပညာအရအေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႕နဲ႕hacking လုပ္ဖို႕ဆိုရင္
ဒါဟာအေရးႀကီးပါတယ္။ နည္းပညာအရ လုပ္ႏိုင္ဖို႕နဲ႕ စက္ပိုင္းဆိုင္ရာအရ ဒါမွမဟုတ္ code နဲ႕လုပ္မလား
software ကၽြမ္းက်င္တဲ့လူငယ္ေတြက ၁၈လကေန၂၄လအတြင္းလုပ္ႏိုင္ဖို႕ စဥ္းစားရပါမယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ ပံုမွန္အားျဖင့္ သင္တို႕ ကုမၸဏီဖြင့္ေတာ့မယ္၊ေငြထည့္ေတာ့မယ္ဆိုရင္
အရင္ဆံုး သင္တုိ႕မွာ၁၈လကေန၂၄လအထိ အခိ်န္ရွိပါတယ္။ အဲ့ေတာ့သင္တို႕စဥ္းစားရမွာက ၁၈လအတြင္းမွာ ငါဘာလုပ္ႏိုင္လဲေပါ့
ဒါကသတ္မွတ္ထားတဲ့ အခ်ိန္နယ္နမိတ္လိုပါပဲ ၁၈လအတြင္းမွာ ငါတို႕ေငြပိုရွာရမယ္ ငါ့စီးပြားေရးကဒီလိုပံုစံျဖစ္ရမယ္
လုပ္ငန္းအတြက္ေနာက္တစ္ဆင့္ကဘာျဖစ္မလဲ၊ ငါဒီလုပ္ငန္းနဲ႕ဘာေတြေအာင္ျမင္ခ်င္လဲ
ငါပထမဆံုးစဥ္းစားမိတာက သင္တို႕စြန္႕ဦးတီထြင္သူတစ္ဦးအေနနဲ႕ ငါစီးပြားေရးမွာဘာကိုရယူခ်င္လဲစဥ္းစားပါ
နည္းဗ်ဴ ဟာအေနနဲ႕ "ေနာက္အပတ္မွာငါဘာလုပ္မလဲ? ၿပီးေတာ့ေနာက္၃လထိဘာဆက္လုပ္မလဲ?"
ဒါငါတို႕စဥ္းစားတဲ့ပံုစံျဖစ္တယ္" ငါတို႕ရဲ႕စိတ္၀င္စားဖို႕ေကာင္းတဲ့စိတ္ကူးေတြကို လူေတြအမ်ားႀကီးဆီအျမန္ဆံုးေရာက္ဖို႕ဘယ္လိုပို႕ေဆာင္ရမလဲ"
ငါ့ရဲ႕ideaေတြအားလံုးကို တက္သုတ္ႏွင္ၾကည့္ႏိုင္ဖို႕အတြက္ ငါ ပံုဆြဲၾကည့္တယ္။ အခုငါျမန္ျမန္ၾကည့္ႏိုင္တယ္
အဲဒါေတြက customer, value proposition, feature set, business model ေတြပဲ
အခုငါရဲ႕ ideaအားလံုးနီးပါးကို ငါျမန္ျမန္ၾကည့္တယ္ သင္တို႕ပံုကို ေသခ်ာစဥ္းစားၾကည့့္ပါ
ငါေပးခ်င္တဲ့တန္ဖိုးကဘာလဲ
ငါေပးခ်င္တာက တျခားလူတစ္ေယာက္ကို ေသခ်ာနားလည္ရမယ္
ဒါမွမဟုတ္ အခ်ိန္ကုန္သက္သာရမယ္
ဒီေတာ့သင္တို႕ကို အခ်ိန္ကုန္သက္သာေစၿပီး သင္တို႕ကို ပိုၿပီးနားလည္လာဖို႕ျဖစ္တယ္
ငါေျပာခဲ့တဲ့ business model ကုိစဥ္းစားၾကည့္ရင္ ငါသင္တို႕ကိုအခ်ိန္ကုန္ ေငြကုန္ သက္သာေအာင္ လုပ္ေပးတိုင္းငါေငြေတာင္းခံဖုိ႕ျဖစ္တယ္
ဒါကေတာ့ value နဲ႕ business model ၾကားကဆက္ႏႊယ္မႈပါပဲ
business model ကို features နဲ႕ဘယ္သူက customer ၊ အစီအစဥ္ေတြကဘာလဲ စသျဖင့္ တြဲစဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆိုရင္ အေရးႀကီးပါတယ္
ကုမၸဏီကိုစတင္တဲ့အခါ၊ မတူညီတဲ့စြန္႕ဦးတီထြင္သူေတြနဲ႕ အလုပ္လုပ္တဲ့အခါေတြမွာေျပာပါတယ္
ငါ ကုမၸဏီေထာင္တဲ့ process ကိုသေဘာက်တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုရင္သင္တို႕ေကာင္းေကာင္းလုပ္ရင္ process တစ္ခုလံုးကစိတ္လႈပ္ရွားဖို႕ေကာင္းပါတယ္
အကယ္၍ သင့္မွာကုမၸဏီႏွစ္ခုရွိတယ္ဆိုပါေတာ့၊ idea ကတစ္ထပ္တည္းပဲ
တစ္ခုမွာေတာ့ ပိုေကာင္းတဲ့ process ရွိတယ္။ သင္တို႕ေငြနည္းနည္းနဲ႕ features ေတြပိုလုပ္လို႕ရတယ္
ေနာက္ကုမၸဏီတစ္ခုထက္ေပါ့။ အဆံုးမွာေတာ့ အက်ိ ဳ းအျမတ္ ႀကီးႀကီးရတယ္
စိတ္ကူးနဲ႕ကလြယ္ပါတယ္။ လက္ေတြ႕အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖို႕သာခက္တာပါ
စိတ္ကူးေတြကိုျမန္ျမန္အေကာင္အထည္ေဖာ္ႏိုင္တဲ့(သုိ႕) အဆင့္ျမင့္ျမင့္(သို႕) လူအနည္းငယ္နဲ႕ အေကာင္အထည္ေဖာ္ႏိုင္တဲ့လူက အၿမဲတမ္းတစ္ပန္းသာေနမွာပါ